---
title: 从你的全世界路过
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 49234
date: 2018-09-01 20:51:22
---

<center>故事的开始总是这样，适逢其时，猝不及防。</center>

<center>故事的结果总是这样，花开两朵，天各一方。</center>

<!--more-->



　　《从你的全世界路过》是一本销量惊人，但是评分不高的书。张嘉佳以自己在微博上所讲的33个真实的爱情故事而总结编著成的爱情小说。知道张嘉佳这个人是在2016年的电影《从你的全世界路过》，这不是一部烂片，但也不是一部优秀的电影，仿佛就是张嘉佳在给我们讲故事。现在看来，电影里都是《从你的全世界路过》书里的感觉。一本看似纷杂凌乱的的睡前故事，但里面的故事却有条不紊的向你描述着人生的点点滴滴，仿佛就像在写你自己，又像是朋友在深夜跟你在叙述，讲诉他走过的人生经历。利用暑假的时间，断断续续读了两遍，即使是睡前故事，也是温暖如初。很多人觉得这很矫情，其实，我以前也很反感这样的作品。但是，书中的每个故事都那么有温度，而不是充斥着不知所云的堕落。至少，爱情这个主题还是美好的。



　　这本书以讲故事的方式，讲述了33个真实发生过的爱情故事。从书中可以看到很多张嘉佳生活的痕迹，但是故事的真实与否，我个人也有所质疑。毕竟，在这些睡前小故事里，有很多我们青春里难以理解的行为，很多疯狂的事迹。每个故事都是有温度的，但是作者要有如此丰富的生活阅历，如此疯狂的青春，拥有那么多奇奇怪怪的朋友，我觉得确实不太容易，



　　确实有很多人不喜欢这本书，觉得书中的人物都很作，也确实是很作了，他们大多不务正义，虚度人生。但是，这本书的定位是睡前故事，睡觉前看的故事，看了会让人觉得温暖。所以，我也不去与那些整日鸡汤为伴，生活充满激情，无法接受这样颓废生活的人争论这本书的好坏。虽然自己也不是特别欣赏这样的生活，但是谁的人生没有经历过迷茫甚至是颓废，或多或少在书中也能看到一点自己的影子。另外，在这些小故事里也有一些自己不曾经历过的温暖或感动，甚至自己也想要追求的小感动。睡前故事大致就是这样的吧，像是深夜电台节目中讲的故事一样，往往只有懂得的人才会觉得可贵。



　　生活其实是一面镜子，照出来的是你自己，书也是。最好的评价是自己看一遍，看看有多少共鸣。如果你明知道故事是假的，还被感动甚至掉眼泪，想必你也曾几何时的某个瞬间是或者想成为这样的人吧。不管是自己经历过的，还是心里想要的，这本书能够给你这样的东西就足够了。相信很多人也经历过这本书中类似的事情，虽然不及书中的疯狂，但是当时的心情大抵应该是类似的，所以很喜欢张嘉佳这样的风格。



　　不想参杂太多的个人情感在博客中，还是分享一些书中那些有意思的文字：

- 一个人的记忆就是一座城市，时间腐蚀着一切建筑，把高楼和道路全部沙化。如果你不往前走，就会被沙子掩埋。所以我们泪流满面，步步回头，可能只能往前走。------《从你的全世界路过》
- “十年醉了太多次，身边换了很多人，桌上换过很多菜，杯里洒过很多酒。那是最骄傲的我们，那是最浪漫的我们，那是最无所顾忌的我们。 那是我们光芒万丈的青春。 如果可以，无论要去哪里，剩下的碳烤生蚝请让我打包。 ------《猪头的爱情》
- 我知道自己喜欢你，但我不知道自己的将来在哪里，因为我知道，无论哪里，我都没法带你去。而记忆打亮你的微笑，要如此用力才变得欢喜。 ------《河面下的少年》
- 我希望有个如你一般的人。 如这山间清晨一般明亮清爽的人， 如奔赴古城道路上阳光一般的人， 温暖而不炙热，覆盖我所有肌肤。 由起点到夜晚，由山野到书房， 一切问题的答案都很简单。我希望有个如你一般的人，贯彻未来，数遍生命的公路牌。------《我希望有个如你一般的人》
- 我们常说，轻易得来的。不会懂得珍惜。其实不然，轻易得来的。你会害怕失去。 因为自己挣来的，更可贵的是你获得它的能力。而从他人处攫来的，你会恐惧失去，一心想要牢牢把握在手中。 ------《生鲜小龙虾的爱情》
- 在季节的列车上，如果你要提前下车，请别推醒装睡的我。这样我可以沉睡到终点，假装不知道你已离开。-----《最容易丢的东西》
- 四季总是有一次凋零，结果无数次凋零。相爱总是有一次分离，结果无数次分离。-----《姐姐》
- 世事如书，我偏爰你这一句，愿做个逗号，呆在你脚边。但你有自己的朗读者，而我只是个摆渡人。-----《摆渡人》
- ......



　　都说，一个人太久了，就开始渴盼爱情，好像有那么一个能够矢志不渝陪伴在身边的另一个，就真能融入骨血，温暖自我。希望你们也有这样适逢其时、过程精彩、结局美好的爱情故事。