---
title: 保健品风波下的思考
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 14252
date: 2019-01-26 23:54:12
---

<center>保健品阴影下，被坑害的中国家庭与老人。</center>

<!--more-->

　　权健事件发展到今天，相关部门已经采取措施，相信相关的违法犯罪分子一定会得到应有的惩罚，也相信通过这次事件能引起相关部门对保健品行业监管的重视。我们首先来回顾和梳理一下权健事件的整个脉络。

- 2018年12月25日，丁香医生发表文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》，将天津权健公司推上风口。
- 2018年12月26日凌晨1:29，权健发布“严正声明”，指责丁香医生“利用从互联网搜集的不实信息，对权健进行诽谤中伤，严重侵犯权健合法权益，致使社会大众对权健品牌造成误解。”声明还要求，“丁香医生”撤稿并道歉，权健还将通过法律途径维护自身权益。

- 2018年12月26日，丁香医生转发权健声明回应称：不会删稿，对每一个字负责，欢迎来告。

- 2018年12月27日，天津市委、市政府责成市市场监管委、市卫健委和武清区等相关部门成立联合调查组，对网民关注的诸多问题展开调查核实，已进驻权健集团展开核查。
- 2019年1月1日，经前期工作发现，权健公司在经营活动中，涉嫌传销犯罪和涉嫌虚假广告犯罪，公安机关已依法对其涉嫌犯罪行为立案侦查。
- 2019年1月13日，天津市武清区人民检察院对公安机关提请批准逮捕的权健公司束某某等16名犯罪嫌疑人，经审查证据材料，告知犯罪嫌疑人诉讼权利并讯问犯罪嫌疑人后，以涉嫌组织、领导传销活动等罪依法作出批准逮捕决定。

　　国家对于保健品的定义是：保健食品是食品的一个种类，具有一般食品的共性，能调节人体机能，适用于特定人群食用，但不以治疗疾病为目的。保健品不是药品，更不是“万能神药”，这应是一个共识和常识。然而，保健品广告依然存在虚假宣传的问题，常常神化保健品功效，甚至称其能治病，让患者产生误解甚至放弃正常治疗；有的以免费体检、旅游、讲座等为幌子，打亲情牌推销产品；有的许以高额返现、多买多赚等承诺，设置消费陷阱骗取钱财。

　　近年来，各种保健品推销的广告层出不穷。上大学以前，县城的电视台各种保健品和药品广告每天循环洗脑，县城的剧院经常有各种保健品宣传活动，他们很会抓住老年人的心态，总是以免费零鸡蛋，领纸巾等噱头来吸引老年人。老年人往往睡眠不好，很早就起来，经常听到很早很早剧院门口就排起了长队。也听说过很多老年人被忽悠得退休工资全部砸进去，子女劝也劝不住，最后和子女闹僵的例子。现如今回去得少，不知道，现在是否还是这样？虽然权健只是庞大的保健品帝国中得一家，这一次的事件可能并不能完全整治好这个领域，但是至少能够引起相关部门的重视，也可以让一些意识到保健品真的没有那么神，更多的是骗局。

　　最近，我也在学校里碰到一个老年人，估计就是我们学校的老教师了，行动不便，走路很慢。旁边还有一个年轻的小伙子，在推销产品，非常耐心和热情。一看就知道又是推销保健品的！还问老爷爷住几栋几单元，下次先拿一点吃着去试一下，看有没有效果，有效果再买都可以。这样的事情已经遇到不止一两次了，这种推销员真是超级可恶。竟然忍心去欺骗这么老的老人，想想当我们到这样的年纪，还要被别人忽悠，真的是好可怜。

　　其实，对于年轻人来说是不会轻易上当的，遇到这样的事情，发出质问三连：如果药物有效，为什么正规超市和药店都买不到？如果药物有效，为什么推销员会把你当做亲妈？如果药物有效，为什么推销过程像做地下工作一样？三个问题下来，基本就可以得出结论。保健品真的不能用来治病，更不可能有广告和推销人员宣传的那么好的效果。但是，对于老人，特别是当下，缺乏关怀的很多老年人。推销人员抓住了部分独居老人的心理，他们的子女通常忙于工作，很少关心老人，于是这些推销人员三天两头找老人聊天，嘘寒问暖，老人的心理防线很快被攻破，然后开始使用各种推销手段，让老人试用产品，花言巧语，最终让老人们觉得他们的东西确实好，有效果。

　　有些儿女发现老人被骗，劝阻无效，还被误会是耽误老人延年益寿，最终搞得家庭矛盾越来越多。当然，还有另外一个群体，那就是保健品的卖家，有一些年轻人，想着发财，开店卖保健品。然后，这些人通常从亲戚开始下手，作为亲戚经常需要给个面子买一些的。但长此以往，谁还敢见这样的亲戚。不买伤感情，买了伤钱包。总之，保健品影响了很多家庭关系，带来了很多社会问题。这其中，涉及到多少利益群体，相关部门确实应该好好查一查了，更应该加大对保健品行业的监管力度，杜绝保健品被神化，防止老人被骗。

　　2018年，从疫苗事件，再到权健风波，一个是危害中国儿童的健康，残害着下一代，一个是残害中国中老年人的健康，以传销形式破坏无数家庭。伤害的是两个最脆弱的群体，这个社会真的有很多病态的人，为了利益，什么事情都做得出来。愿老人和小孩都能被这个社会温柔以待啊，每每看到这样的新闻都觉得很心酸。