---
title: 又是一年高考时
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 29169
date: 2019-06-09 10:53:22
---

<center>愿你走出半生，归来仍是少年。</center>

<!--more-->

　　又是一年高考时，在微博上看到网友们对于今年高考语文作文题的讨论，也看到考生都吐槽数学多么难。突然回忆起自己的高考，回忆起那一段不是那么快乐，却又很充实的时光。高考，就好像一场没有硝烟的战争，千军万马过独木桥，看似平静，却决定了很多人人生的一段路。很多人说，高考没有那么重要，在网络中也充斥着各种消息，比如刚毕业的大学生找不到工作，拿着比农民工还低的工资，在北上广等一线城市挤破脑袋过的如何苦逼等等。然而那些高考失败没有上大学甚至就没有上过高中的人在同样的年纪已经有车有房，做起自己的生意，曾经的天之骄子在毕业后还要给高中都没有上过的老同学打工。关于高考有用无用的争论已经持续很多年，确实高考不是一切，高考也不能决定一切，但是一切又都是高考，它还是决定了很多东西。在我看来，高考会决定你们将去往哪里，遇到什么样的人，站在哪一座城市的中心。高考或许会是人生的分水岭，它会在一定程度上影响你将要成为什么样的人。

　　在高考多年以后的今天，我越来越觉得，学历对我们的影响会是一辈子的，应该说高考对我们的影响也会是一辈子的。排除特殊的情况，如果高考的时候你就能考得很好，能到大城市上985高校，那你能接触到的圈子也是不一样的。在这样的学校读本科，那么你去大公司工作，或者出国念硕士、博士的概率就很大。上次去华为参加实习生面试，综合面试开始就问我我的本科学校是不是211，是不是一本，然后又问我高考是不是考得不好。最后，也没有拿到 offer。可见，华为看重学历真的不是说说而已。上个月在杭州开会，参会的至少都是硕士，能在台上做报告的基本都是博士学历，甚至是教授、大牛。真的，没有经历过一些事情，到过一些场合，你真的很难从心里去感受学历的差距。学历不能决定一切，但它可能是你的敲门砖，或者是进入某个圈子的会员卡。不进到圈子里，你怎么知道圈子里的生活，怎么会知道他们的乐趣呢？你只是习惯了在自己的圈子里自娱自乐，还满心欢喜，自我感觉十分良好。

　　高考，很多人都会害怕，害怕上不了理想的大学，害怕父母、亲友那失望的表情，害怕一场考试就否定了你所有的努力。依稀记得，当年的我也很害怕。考场上，高考第一天下午考数学，我无意间在答题卡空白处划了一条黑线，内心一直在担心会不会有问题，因为答题卡上明确写了不允许乱涂乱画，而且答题卡是要扫描的，会不会影响呢？当时，我真的非常紧张，害怕因为这个无意的动作导致我的这一门成绩无效。举手示意监考老师，询问是否会有问题，可是好像也没有得到什么让我心安的答案。最后，显然我还是太多虑了，那条线根本本身并没有任何影响。而它却又还是深刻地影响到了我的发挥，因为自己一直在担心这件事情，过度紧张使得思绪被打乱，导致接下来的科目也没有发挥好。当年，第二天的理综出乎意料的难，物理大题几乎就不会做，化学好像也是，只有生物还算顺利，内心真的是很绝望。果然，那一年一本线比前几年都低了20几分。最后，理综也成了直接影响我高考结果的科目，甚至在一定程度上，改变了我的人生轨迹。

　　尤记得，考完所有科目，从考场出来，没有激动，没有惆怅，异常的平静。回到校园，没有撕书，没有狂欢，可是突然意识到我的高中结束了。参加毕业聚餐，在KTV也没有那么兴奋。没有参与他们的通宵开黑，早早地就溜回家了。所谓青春，也就在这一如往常的平淡中消失了。虽然我并不是很喜欢高中的生活，甚至说我的高中并没有那么快乐。相比于无忧无虑的初中，高中接二连三的考试，每天快节奏的生活，真的让人觉得无比压抑。初中的那种自信，在高中时也已经荡然无存。其实，高一的我过得还是很快乐的，遇到了一个一直特别欣赏的高一语文老师，也是我的班主任。由于当时还没有高考的压力，他注重培养我们的阅读、写作能力，而不是仅仅只让我们做题，所以他的课都很有特色。他经常让同学读文章、写感想，然后上台分享，我觉得这一年我得到了很大的提升，也获得了不少的认可。高二文理分科，也意味着分班，来到新的班级，班主任换了，语文老师也换了，学习的方式、氛围都变了，我也好像变了。每天做不完的试卷，印象最深刻的是每次做的都是长沙四大名校的试卷，题目异常难，甚至超过了高考题目的难度。有一次因为觉得做的语文试卷太难，觉得做了也没有意义，所以就直接没做了，最后被语文老师批评，再拉到办公室被班主任教育。其实，当时内心已经很叛逆，可是也有很多无奈。被叫到办公室以后，才知道原来我的班主任真的很不关心我，以为我的成绩很差，说我成绩这么差还不努力啥的。其实，我的成绩也还算可以，在年级前几十名，只是没有那么拔尖。当时的我，真不想反驳什么，因为他根本没有关注我。他的行为让我觉得很受伤害，后来也不再抵抗，只觉得，做好自己该做的就好了。

　　后来高考成绩出来，成绩只超过一本线一点点，确实比较尴尬。没想到，我的班主任强烈建议我们几个分数比较尴尬的同学填志愿填石河子大学，不知道里面存在什么，也不想去想，反正自己也不可能去。从他那里也没有得到什么有用的信息和指导。后来，由于家人和自己也都不怎么懂，就以自己浅薄的认知随便填了几个志愿。不得不说，填志愿真的也非常重要。或许你考得并不是很好，但是你可以去一个适合你的学校，选一个适合你的专业，在本科期间也一直很努力，我相信未来可期。最后，我阴差阳错来到了我本科的学校，后来想想，有些选择真的可能就是命运。后来，通过本科期间的努力，我也如愿以偿从双非一本保研到双一流A类读研。虽然现在看来好像还挺不错，可是因为高中/高考的一些遗憾，导致自己在大学多付出了很多很多，甚至现在也还是普普通通。如果高考能考得更好一点，就可以去一个更好一点的学校，我想现在我还可以更好。当然，我依然很感谢我的本科学校，感谢在那里遇到的人，经历的事情，都是他们促成了现在的我。虽然高考有遗憾，但是通过努力还是可以弥补一些的，就像我，我现在也很知足了啊。我想说的是，或许你觉得自己高考没有发挥到最佳水平，或许你阴差阳错去了自己不理想的学校，但那又怎样，真正能决定你的一生的，始终是你自己。虽然高考或许是人生中最公平的一次竞争了，以后很多竞争、很多事情、很多选择都会更复杂，但是，我相信只要努力让自己变得更强，一切都还是有可能的。

　　希望今年高考的你们都能如愿，考上自己的理想的大学，去到自己向往的城市。即使没能如愿，我也希望你不要放弃，希望你在未来也可以好好努力去争取自己想要的，永远年轻，永远热泪盈眶。愿你走出半生，归来仍是少年。