---
title: 我敢在你怀里孤独
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 43262
date: 2018-08-31 00:34:53
---

　　世界这么大，你我这么小。我们该如何独处与相处？

<!--more-->

　　叔本华曾经说过，“要么孤独，要么庸俗”。

　　朋友给我推荐了刘若英的这本《我敢在你怀里孤独》，当时很惊讶，奶茶也写书吗？查了一下，咦，她好像已经写过好几本书了，惭愧惭愧。在微信读书上预览了这本书的前面一章，然后果断下单购买了纸质书。

　　“我敢在你怀里孤独。因为保有你，我感觉幸福，同时保有自己，所以能安心自由”，这是刘若英对于书名的解释。关于书名，很多人会觉得有点作，网络上也有很多关于书名的讨论，我倒觉得没有必要，明白就行，何必抠字眼。另外，对于书籍，我也不太关注书的评分，因为不同的人喜欢的书不一样，需要的读物也大有不同，所以别人的点评不具有太大的参考意义。有时候，我们读书，不过是想要在书中寻找自己的影子，又或是寻找自己想要成为的样子。

　　初次看这本书，才发现自己对奶茶其实并不了解，以前也没有特别喜欢过她，但是她的歌声却经常在耳边响起。于是乎，开始寻找那些未知的答案。刘若英的成名史可谓是十分励志了，从制作助理到歌手、演员、导演、词曲创作者，了解最多的应该是她的歌曲。有时候，会感慨怎么会有这么了不起的艺人，唱歌、演戏、摄影、写作样样在行。今年，还去看了她拍的电影《后来的我们》，没有想象中好，但是也值得肯定。

　　书的前半段是刘若英的自述，从书中了解到，她不仅一直保留着自己独处的空间，也很懂得如何与他人相处。当然，她对于独处的一些做法我并不是完全认同，特别是她和先生的相处方式。比如他们两个人回家一个向左走一个向右走，彼此都在独立的书房中工作，即使在一个房间，她也会找一个距离较远的角落；又比如有时她跟先生出去吃饭，在上菜前的一段时间里，先生头也不抬的玩着手机，而她却敏感而好奇的观察着身边的人。虽然说，两个人在一起最舒服的状态就是不说话也不觉得尴尬，能说话就很开心，彼此不可缺少但又给对方足够的自由，但是总感觉像奶茶描述的这样的夫妻关系没有想象的好，有时候还会觉得奶茶有些刻意去做一些事情，总觉得有点陌生。不过，每个人喜欢的方式不一样，这个也应该理解，只是个人不太认同罢了。

　　书的后半部分是奶茶与八位朋友（卢广仲、五月天玛莎、陈绮贞、林奕华、宋冬野、王浩威、五月天石头、詹仁雄）的对白，在一个阳光明媚的午后，约上好友喝喝咖啡，然后悠闲自在地聊聊天，主要聊的是好友们对“孤独”的看法，简单的对白却十分有趣的。从这本书中看到了不太了解的明星的生活，包括我喜欢的陈绮贞，虽然可能并不是那么真实，但是了解到他们对于独处的一些探讨。在与陈绮贞的对白中，陈绮贞认为离开网络与社群，某种程度就是一种独处。她还说，人的一生中不是在争取自己的空间就是在适应别人的空间。以及，能够一个人生活得很好以后，才能更好地与别人生活在一起，等等，这些都是陈绮贞式的感悟。奶茶与他们探讨“孤独力”，清晰地看到了孤独的本来面目——孤独可以是一种力量，而非阻力，耐得住就可以看透生活很多迷障。

　　进行着相处训练的奶茶与进行着独处训练的五月天的石头，他们互相像是探索着对方的领域一样，充满好奇与新发现。其实，人生的不同阶段就会需要学会处于不同的状态，需要去学会相处，也会需要去学会独处。而处于不同状态，或者说对于独处或相处更有经验的两个人，互相的交流会很有价值。在奶茶与王浩威的对白中，王浩威从心理学的角度诠释孤独力是情感高度成熟的指标，并且引用奥修的话：“有独处的能力，才有爱的能力。意思就是说，只要那些有能力独处的人，才有能力去爱，去走进一个人内心深处，而不会急着占有对方，成为对方的依赖。因为知道即使对方离开了，自己还是可以一样快乐，因为快乐不是对方给予才有的。

　　书中能引起共鸣的地方有很多，不仅是上面提到的那些经典的语句，还有对白中相似的成长背景和生活经历。寂寞是一种负面情绪，而孤独是一种状态，掌握与自己的相处之道，才能更好地与他人相处，有独处的能力，才有爱的能力。再分享一些书中比较有意思的句子：

- 我常常觉得，孤独感是与生俱来的，不是因为你是一个人，所以必定孤独，或因为有人相伴，所以圆满。孤独感对我来说并不意味着痛苦，那只是一种自己跟自己相处的状态。
- 孤独是一种状态，寂寞则是一种负面情绪。
- 当我发现我是孤独的时候，反而是种很好的状态，孤独可以让你更强壮。
- 那些人眼中我的“孤僻”，在我的世界里，只是珍惜并坚持那微弱的任性罢了。
- 发生过的事，即使被遗忘，也不会消失。
- 面对家人的事，再怎么累，再怎么烦，也得耐着性子好好处理。毕竟这是人生中无法躲避的相处。
- 相处就像把两个独处放在一起。在一起的时候像黏土，可以形塑成两个人以外的第三种样貌；分开的时候像磁铁，彼此相吸又各自独立。
- 感情的世界没有输赢，只有谁更无法失去谁。
- 身体可以老，冲动不能没有。
- 真正成熟美好的关系是----即使两人暂时无话可说也无所谓，相对无言就暂时沉默，可以静静地躺在对方怀里孤独，这是两人互相信任的极致表现，也是最高境界。

　　看完这本书以后，我也像刘若英一样，和我的好友进行了对话，问问他们关于独处的看法。认真的交谈以后，你会发现一个你完全不了解的他/她。

　　分享一下我和一个特别聊得来的朋友的对话吧。她说她越来越喜欢或者是习惯独处，因为越来越不喜欢交际、越来越孤独。但是，让我没有想到的是，独处对于她来说竟然那么重要。你不曾想到，在这些孤独的时光里，她做了什么。她会为了一个想要的职位，利用周末去咖啡馆找个安静的卡座学习西班牙语，也会因为工作需要带上笔记本看视频学习 工作技能。学这些都需要很好地环境，而在我的认知里，咖啡馆并不是一个很好地选择，毕竟还是一个公共场合。她说，在家会想吃东西喝东西，甚至会很困，然后倒头就睡，而在外面会注意自己的形象，所以她会选择到咖啡馆找一个安静的角落，一个人坚持去做好一些事情。其实，你会发现，真正会独处的人往往很享受这样的时光。不用担心太多，这个时间段只属于你自己，不管是放松还是为了未来在一点点积累，我想，坚持下来，这都是美好的。

　　都说，那些有能力独处的人，才有能力去爱、去分享、去走入另一个人内心的最深处。突然，有点羡慕、佩服这样的你们。回顾过去，我也是一个能耐得住寂寞，也能在喧闹中玩耍的人。不过，后来为了那些所谓的未来，逐渐迷失了自我，越来越喜欢在人群中寻找快乐，独处能力渐渐退化。关于独处和相处，自己还是有很多需要学习的地方，希望以后可以像你们一样，把独处与相处都处理得很好。

　　人生是一段有去无回的旅行，只能充满着好奇一步步的走下去。当然会有海浪，当然会有黑夜，即便我们能欣赏她的美，也会有孤单，还怕不被了解的时候。希望，你们不管是自处还是相处，都能找到合适的角度与姿态欣赏眼前的风景，然后把遇到的事情分享给身边的人。