---
title: 有你的样子，真好
categories: Life
tags: Life
abbrlink: 58065
date: 2018-07-13 00:00:00
---

　　你在我身边像个小孩，单纯而善良。今后我所有的牵挂，所有的向往，都和你一样。让我们，平静渡过漫长。

<!--more-->

我的女神，

　　我们的第1个100天，要说感想也还是蛮多的。这段时间，经历过开心与惊喜，也有伤心和难过，或许这就是爱情本来该有的样子。我有我的小脾气，你有你的小倔强，几乎每周我们都要讨论是不是真的爱我，也是慢慢的，我才选择去相信。有时候，我确实有些感性，一开始我就想把你紧紧抱着，就像你现在也会自私的想要让我始终就是你一个人的。这样的想法我很早就有了，所以才会因为一些事情生气。

　　我的认真主动，你的后知后觉，有时候让我觉得很害怕会失去。还好，现在终于有了把你紧紧抱住的感觉。暑假的短暂离别，从一开始的不适应，到后来的理解。其实，这段时间也算是是对我们的考验，可以让我们更好的去思考应该如何相处。特别是最近在看刘若英的《我敢在你怀里孤独》，我突然就对你这样性格的人有了更深刻的认识，对于如何处理独处与相处也有了新的体会。其实，了解一个人本来就是很有意思的事情，更何况是了解自己喜欢的人呢。经过这100天的了解，我也是慢慢能够理解你的一些行为，希望你也可以试着去理解我。

　　我们原本就是很不一样的人，我很有条理，你却很随性。但是我很喜欢这样的不一样，就像你曾经和我说，如果我找一个和我一模一样的人，那该有多无聊。确实，我们就是有太多的不一样才会有这样有意思的100天。每次翻开聊天记录，满满的都是恋爱的味道。不过，在一起的这些日子，你确实改变了我很多，无论是一些生活习惯，还是对爱情的认识。或许真的是觉得找到了对的人，我才会这样愿意去等待，去为你而改变吧。

　　你总说你想要最舒服的生活方式，不想有太多的束缚，不想太累，我当然也希望你可以一直这样，我也会尽量让你这样。但是，还是希望你自己能很好地去处理一些事情。我也想我可以为你做好所有的事情，我也希望我会是可以随时保护你的人，但是有些事情还是会需要你自己去做。所以，有时候还是会很担心你，毕竟有些路我已经走过，还是希望你能够意识到其中的不易，以便早做准备。总之，希望你变得更好。

　　你说，我的宽容，我的耐心，我的尊重让你很容易就为我沦陷，这应该是这100天里，我听过最开心的话，哈哈。你说我在爱情方面像个小孩，而我却觉得你在我身边，很多时候都像小孩，单纯而善良。其实，你的善良和天真也是我一直想要守护的东西，所以我才会对你宽容、有耐心以及尊重。虽然我依然常常扮演着学长的角色，经常教育你，甚至有时候也会因为你不听而生气。后来，甚至会有无能为力的感觉。我确实很希望能够改变你，但是你不喜欢刻意去改变，后来，我也慢慢意识到这样的改变确实会很累。所以，我也希望我们能够继续守护彼此那些不一样的东西。

　　莫文蔚的那首《慢慢喜欢你》很好地诠释了我们在一起的过程中你给我的感觉。你真的是一个慢热的人，就像歌词写的，慢慢喜欢你，慢慢的亲密，慢慢聊自己，慢慢和你走在一起......我们就像是这样，从你一开始所说的不习惯，到现在慢慢依赖我，爱我。我都不曾想过我们会像现在这样好，但是，我现在确实感觉很幸福，我们互相拥有，互相珍惜。

　　谢谢你选择与我相伴，信任我，给与我不曾有的感觉，让我有足够的力量更好地往前走。希望我们能够继续过好我们以后很多的100天，希望我们可以一起互相陪伴，度过人生的潮起潮落。我会学习成为一个好男友，希望带给你更多的幸福，给你留下很多感动的回忆。

　　没想到可以写这么多（公开的博客，也就没有放女神的照片啦，见谅！），又一个为我们熬的夜，很开心，哈哈。我已经想象过无数次我们以后的样子，经常想着想着就会笑。嗯，有你的样子，真好！不想谈太久太久以后的事情，我觉得，如果以后都能好好的走下去的话，我相信，很多事情也就都会是顺其自然的。

爱你的男神。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=572846219&auto=1&height=66"></iframe>

