---
title: 每个认真生活的人，都值得被认真对待
date: 2016-07-25 16:43:02
tags: Life
categories: Life
---

　　突然，有那么一刻，我会特别想哭。平时，很少总结也很少煽情，现在，回想总结起来，带实验室的这一年里，收获很多，感慨也很多。

<!-- more --> 

　　这一年里，自己真的花了很多时间很多精力，想各种办法来带大家，虽然我现在也知道自己当时讲课讲得并不好，大家可能在我的课堂上并没有学到太多的东西，所以也很感谢大家能一直听我讲完。现在回想起来可能也是自己当时太急了，想尽快把大家都教会，所以课程讲得很快，也没有很好的考虑大家的感受。也因为深知责任重大，我将自己的很多时间都花在了这里。大三第一个学期，正在带14级的学弟学妹，平时上课，周末的时间都花在实验室，然而自己又报名了软考，那段时间，很纠结，要带大家就不能好好复习，结果第一次考果然没过，还好这学期顺利拿到了软件设计师的证。然后为了蓝桥杯的板子，压缩复习时间，到实验室和陈老师一起调试板子，都是为了大家能够有一个好的训练平台，拿个好的名次。想想，那些纠结的时候义无反顾的抉择又有多少人知道，现在想起来，真的很艰难。但是，看到现在实验室取得的成绩，我也是很感动的，毕竟努力有了收获。

　　其实，一年下来，坚持下来的人是一定有收获的。有的人慢慢的慢慢的就放弃了，很可惜，这一路上，见证了很多中途退出的人，我也曾经试图挽留，但是都没能留得住。或许，每个人都有每个人的理想。能够一直坚持下来的也算是一种缘分，因为已经不记得有多少个在203奋斗的深夜，不记得有多少一起开怀大笑的日子。也只有真正经常混在一起的这一群人才会有机会一起去聚餐了吧，在一起喝喝酒，聊聊天，就这样也挺好。

　　这一路走来，要感谢的人也很多。

　　首先就是一直给予我们支持的指导老师了，很感谢匡老师的到来，没有她也没有实验室的今天，曾经想要放弃的我，在匡老师的带领下一起把实验室带到今天的样子，没有她的支持也没有我当初努力的样子。还记得去北京参加蓝桥杯国赛的时候，比赛完感觉不太好，心情差极了，就怕对不起一直给我们支持和鼓励的匡老师，不过还好，虽然没拿一等奖，但是成绩也不坏。在实验室的管理方面，匡老师确实花了不少的功夫，在协调各个指导老师的时候，我也知道有多难，因为一个实验室五个指导老师，很多事情都需要去协调去处理。然后，就是一直带我们的陈老师了，这学期很多的比赛获奖都是在陈老师的带领下获得的，也确实，陈老师自己也付出了很多，这学期在实验室经常能见到他忙碌的身影，对于每个比赛他都认真对待，自然也能够获得不错的成绩。然后，很感谢陈老师能够和我一起把蓝桥杯的板子做好，这块板子确实起了很大的作用。技术方面，陈老师确实付出了不少，感谢！

　　其次，要感谢13级的这几个小伙伴，是你们的坚持，造就了实验室的今天，一直都是你们在支持着我，很感谢，没有你们的付出也没有实验室今天的成绩。看到现在大家的成长我也是很欣慰的，大家都要找工作了，希望大家都能有个美好的未来，说不定以后就是我的面试官了呢，哈哈。

　　最后，还是要感谢欧超、杨勇锋、李维维等学长为这个实验室的付出，没有你们的基础也没有实验室今天的发展。谢谢欧超学长带我走进这个实验室，带我学习单片机，谢谢杨勇锋学长为电子协会的辛勤付出，也谢谢李维维学长带了我几个假期，还谢谢其他学长平时对我的教导。没有一届一届的付出也就没有未来，希望这种精神能够一届届传递下去。

　　一直觉得自己是一个很幸运的人，因为大学三年来一直有老师的关心与支持，有学长学姐的帮助与指引，有小伙伴的共同努力，有学弟学妹们的支持。一直很相信一句话：每个认真生活的人，都值得被认真对待。希望你们也如此。

　　电子设计创新实验室的时光，谢谢有你！