---
title: 浅谈-P2P 金融
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 56451
date: 2018-08-25 22:14:59
---

　　前几天，实验室同门突然开始讨论一个话题：P2P金融，大家各抒己见，觉得还蛮有意思。自己对这方面有所了解，但也不是十分清楚，所以利用周末的时间补了补课，然后写下这篇博客分享一下。

<!--more-->

　　P2P金融又叫P2P信贷，是互联网金融的一种。P2P原本是计算机网络中的术语，后来由于迅雷、快播的兴起而被大众熟知。P2P的意思就是点对点，拿到金融领域的意思是“个人对个人”的借贷和投资，这比银行的存贷款利息高，也更自由。

　　那么，P2P金融模式存在的价值在哪里？P2P金融的初衷是让资金供方与资金需方直接对接，其价值是减少中间环节、提高效率、降低成本。有人说，互联网金融是为国为民，给实业输血。为什么说给实业输血？因为投入给实体经济的钱太少了。看看现在的股市，再看看现在的房市就知道了，股市一片惨淡，而房市还是一如既往的火热，很多资金其实都流入了房市。有钱的人都去投资房产了，因为涨得快，赚得也就快。因此，在我国，中小微企业融资难、融资贵，一直是未能解决的问题。虽然我国的中小微企业发展迅速，已经成为国民经济的重要组成部分，在扩大就业、发展经济、活跃市场方面发挥着十分重要的作用，但是小微企业融资仍然较困难。

　　为何金融机构小微贷款难一直无法解决？主要还是因为中小微企业的信贷调查成本、操作成本及过高的不良率导致的银行实际净收益下降，让银行失去了投放的动力。银行更愿意把钱贷给政府投资搞基建，或者贷给买房的人啊。你想想，政府的信用多高啊，贷给政府的资金风险小，实在搞砸了政府也不会倒闭，开着印钞机印钱就可以缓解问题啊。另外，贷给买房的人风险也不高，毕竟房价要下跌几乎不可能。如果房价下跌，那贷款买房的人就有可能不再还房贷了，有可能导致银行崩盘，政府肯定不会让这样的事情发生。因此，只要房价不下跌，那么银行放出去的房贷的收入就比较稳定。然后你再想想，贷给中小微企业，本来经济就不景气，这风险多高。说不定哪天企业就倒闭了，那么不良率就会升高，银行收入也就会打折扣。

　　所以说，P2P金融还是有很大的需求。P2P金融模式的积极意义：

- 有闲散资金的投资人能够通过P2P金融平台找到合适的有资金需求的人，获得比银行存款更高的收益；
- 有资金需求人或者企业在P2P平台可以方便快捷地完成借款申请、查看进度以及归还借款等操作，极大提高融资效率；
- 对国家和社会来说，P2P模式提高了资金利用率，遏制了高利贷的滋生和蔓延，有利于经济发展和社会稳定。

　　有人说，P2P整体来看还是值得投资的，解决了普惠金融的实质，真正的为那些融资难的普惠人群解决燃眉之急，也给广大的投资人提供一种能获得稳定收益的固收类理财方式。但是，现实情况来看，肯定现在不是合适的时候。

　　P2P 贷款在欧美国家，已是“非银行借贷”的主流方式。P2P金融也早就进入中国，但正真兴起是在2014年政府提出“大众创业，万众创新”之后。一时之间，P2P金融像大跃进一样在各大城市火爆开展，各种名目繁多的理财产品推向市场，各种奇奇怪怪的P2P平台遍地开花，开出的薪资水平都高得吓人。

　　对于P2P金融公司来说，它就是一个平台，本身并不碰钱，你要借钱给谁，多少利息，都是你自己决定，风险也是自己担，它靠收取一定的交易手续费和服务费实现盈利。可是P2P金融在国内却被玩坏了。由于没有有效的监管措施，在我国P2P门槛低，吹牛不犯法，所以短时间内就可以吸引大量用户，人多自然钱就来了，很多P2P公司成立之初也正是看重了这一点，他们做P2P更像是监管投机，而不是做大了赚交易手续费啥的。**于是，很多公司玩起了借新还旧(即庞氏骗局):** 

　　由于利息高，P2P平台可以很快筹集到很多想理财的资金，这个时候会有两种情况：一是想借钱的人没有那么多，所以，没有把钱借出去，所以就形成了很多资金堆压在自己的平台，换言之是很多钱在平台自己的手上，我们称为资金池。二是，由于平台需要支付给用户的利息高，那么筹集资金的成本也就会很高，那么放贷的利息也就会很高。也就是说，一般只有那种从正规低成本渠道（银行）贷不出钱的，靠着资金借新还旧续命的企业或者个人才会去借着样的钱，所以这样借出去的钱风险会特别高。

　　对于第一种情况，一旦平台的钱积累到一定的数目，那么会玩的平台就开始拿资金池里的钱付前面钱的利息，因为只要后面的钱源源不断的进来，那么前面的钱一直就会有利息拿，而且这个利息很高。对于第二种情况，一旦很多借出去的钱最后都还不了，平台就会像第一种情况那样后面的钱去支付前面的钱所需要的利息。但是，不管怎么看，在老百姓看来，这平台挺好的，钱放里面啥也不用干，一年能拿个百分之十几的利息，所以也不会着急去取。

　　但是，问题来了。 一旦资金达到一个规模，后面的钱填不上前面的利息，或者出现前面的钱开始有人在取的时候，那么资金池里的钱会越来越少，最后就会出现资金链断裂，断裂之后会引发大量的出金赎回，又形成了更大的断裂。 所以，到最后平台发现玩崩了，撑不下去就只能跑路了。

　　暑假回家，与朋友交流，发现我们那五六线的小县城都开始搞P2P金融了。朋友说，当时身边很多人都投了，收入十分可观啊，大家都觉得觉得不买的才是傻子啊，每天稳赚，收益比存银行高多了。但是，后来平台倒了，血本无归啊。

　　近期P2P平台大量暴雷，跑路、停业、提现困难，今年倒闭停业的P2P机构清单令人触目惊心。据不完全统计，自6月起至今的50天内，大约有212家网贷平台出现跑路失联、平台停业、主动退出、提现困难等情况，平均每天发生问题的平台多达4.24家。以每个平台5000个投资人估计，受害人多达百万之众。另外，根据统计，仅7月份（7月2日—7月16日），就有131家网贷平台暴雷，很多规模非常大的网贷平台，就这样轰然倒下，让投资人都难以相信。

　　前面也说到，其实P2P金融还是有它存在的价值，只要国家能够加强监管力度，使其发挥积极的作用，那对于国家、社会甚至是个人都是有益处的。也相信，经过这几年的清洗和沉淀，这个行业会越来越成熟，也还是会有投资的价值。

　　最近看到一篇文章，P2P平台大量暴雷后，那么多公司的员工去哪了？调查发现，大部分都去了区块链公司，很多P2P金融初创公司由于无法完成备案都转型做区块链了。话说，这两年的币圈确实也是火得不行啊，颇有当年P2P金融的势头。但是，P2P得今天会不会是区块链的明天呢？下次有时间再聊聊区块链。