---
title: 秋招-更好地认识自己
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 37589
date: 2019-11-11 23:44:12
---

<center>一场秋招，让我更好地认识了自己。</center>
<!--more-->

　　忙碌的九月，不太开心的十月，终于，秋招结束了。虽然秋招也拿了很多的offer，但是没有什么让自己特别满意的，当初想去的公司都没有通过，最后选择了招银网络科技。不过，去招银也算是自己喜欢的方向，符合自己对未来的规划。最近看到群里未来同事大部分都来自于武大、厦大、华科、中南、电子科大、川大、湖大等学校，我也就放心了。

　　秋招的这一个多月，最终拿到的 offer 有，招银网络科技、中兴、深信服、去哪儿网、联通软件研究院、金山云、映客直播、电信研究院。其中，深信服是暑假实习的公司，实习结束前，架构师和部门主管面试了我，然后，9月份就发了 offer。后来发现，HR 开工资有点套路我的意思，而且9月底就开始逼签了，当时有点不爽就拒绝啦。后来，负责长沙秋招的HR、实习部门的主管和 HRBP 相继找我聊天，问我是不是还考虑去。其实，之前拒绝的时候就思考了很久，后来他们找我聊天的时候，我觉得既然已经做出决定了就不后悔了。感觉深信服的文化和华为，加班多，网上评价也不怎么好。但是，实习体验还是不错的，公司的福利、团队氛围都还可以，他们也确实是求贤若渴。

　　最后在招银网络科技（深圳）和金山云（北京）之间做选择，深圳是一直向往的城市，金山云的工作和研究生期间的研究非常匹配，自己也非常感兴趣。当然，招银网络科技的工作自己也是有兴趣的，也是一个理想的选择，毕竟不怎么加班，工资待遇也还可以。招银网络科技虽然不及顶尖的互联网公司，但是也算是银行里互联网做得最好的公司了，现在银行也越来越最重视互联网技术，所以前景还是不错的。此外，自己对于金融方面也很有兴趣，毕竟自己平时炒股和买基金，一直想要钱生钱。不打算一辈子写代码，有考虑过金融方向的发展。最后，我考虑了很多方面，听取了家人、朋友、网友的建议，最后还是坚持了要去深圳，于是选择了招银网络科技。

　　秋招期间，面试很多家公司，远程面试的有腾讯、百度、网易有道、网易互娱、360、金山云、吉比特、奇安信等，现场面试的有招银网络科技、华为、中兴、去哪儿网、映客直播、联通软件研究院、电信研究院、工商银行、格力、vivo等。总结起来，现场面试拿到offer的几率远远大于远程面试。有一些公司需要特别聊一聊。

　　华为，曾经最想去的公司，特别是中美贸易战以后，爱国热情让我觉得应该去华为做一些有价值的工作。但是，结局不如人意。总结一句话，和华为，没有缘分。从找实习开始，折腾了大半年，也还是没能进去。实习的时候，投递了云计算开发工程师，笔试比较简单，面试基本不问技术，号称玄学面试。秋招的时候，投递的依然是云计算开发工程师，部门选择的是Cloud BU。一开始，根本没有收到面试通知。长沙面试第一天结束的晚上，接到软件特战队的面试通知。了解以后才知道，Cloud BU 的 HC 很少。听面试完回来的同学说，长沙的部门面试相对简单。现场想要改为面试长沙的华为，可是HR告诉我，这件事涉及到几个部门，需要沟通。于是，找来软件特战队的HR来和我沟通，一直在劝我还是面试软件特战队，他们只是一个入职以后的培训部门，后续会根据情况分配到不同的业务部门，包括华为云。所以，还是面试了软件特战队。由于今年改革，手撕代码的题目都是LeetCode中等难度，刷题比较少，勉强面完了3轮面试。不过，第二天查看面试进度就已经挂了。

　　面试体验不太好的有：（1）某知名安全厂商，本来内推了提前批，当时由于实习公司下班时间的问题，错过了笔试。后来又投了正式批，远程视频面试，1面很顺利，面完之后马上就安排了2面。2面的体验那就很差了，对方是一个女面试官，应该是在一个咖啡厅，特别吵，后来看牛客上评论，很多人都有提到这个问题。由于投递的是微服务开发工程师，问的问题都很偏实战，自己实战经验比较欠缺，回答得不好。面试官全程高冷，有点让人不太舒服。（2）某知名手机厂商的面试让我觉得这家公司可以一生黑了。只有一面技术面，基本没有问基础，面试官也说对于研究生考察的主要是逻辑思维和研究能力，也不关注用什么语言，所以主要问的项目，聊得还挺好。接下来就是HR面，全程欠钱脸，一直问缺点，一直说我说的不是他想听的，一直怼。回到学校，我才知道同门也去面了，他立马和我吐槽他的 HR 面，一进去就问为啥英语六级没过，同门一脸的问号。和他核对房间号，咦，原来 HR 面是同一个人。真想说一句，不想招人就别叫这么多人去面试嘛，浪费时间。（3）另外，还有某传统行业的公司把面试安排在酒店，但是，面试分3轮，每轮面试不在同一天，也就意味着需要。希望现在某某资本的投资能给它带来一些新的思想，也希望作为民族企业的它能够越来越好吧。

　　一场秋招下来，数不清的笔试面试，真的可以让你很清楚地看清自己的弱点。于我而言，基础不扎实是硬伤之一。由于是直接保研的，没有经历过考研这一关，很多基础知识，比如操作系统、复杂一点的数据结构、计算机网络的细节都忘得差不多了。读研以来，前两年一直沉迷科研，今年暑假又去实习，基本没有怎么花时间来复习这些基础知识，也没有去看网友分享的面经。这就导致面试的时候，经常回答不上来。基本上都是靠每次面试的来自己总结经验，以至于每次面试的结果都不理想。太老实是硬伤之二。现在的笔试环节大多是在线笔试，虽然有所谓的摄像头、手机监控等手段，但是其实都只是个形式。很多人其实都是团队作战，特别是编程题，实验室集体作战、或者宿舍集体作战都已经是公开的秘密。而我，本来算法部分就是自己的弱项，每次笔试基本都是自己单独做题，结果也就可想而知了。心理素质不太好是硬伤之三。面对自己非常想去公司，面试的时候经常会紧张到头脑一片空白。特别是手撕代码的环节，每次都紧张得要死，现在都有心理阴影了。

　　其次，编程语言也会限制你找工作的空间。比如，我是主打 Python，因为这是我最熟悉的语言。但是，从软开的角度来看，现在很多大公司都是 Java/C++ 。本来本科期间就是 Java 为主，后来搞科研，基本不怎么做项目，于是 Java 也荒废的差不多了。平时写代码基本用 Python，秋招之前也没有打算要换语言，于是准备的项目也是 Python 和 Go 语言的。但是，秋招发现，很多公司都很明确要招 Java 开发工程师或者 C++ 开发工程师，于是我都没有勇气去投递，这就已经错失了一些机会。然后，即使有的公司公布的职位不限定语言，但是在面试的时候，面试官还是会看重这个。如果决定不读博，那么一定要提早规划，按计划复习，按计划学习，按计划准备一些项目，确保自己秋招不会手忙脚乱。

　　秋招虽然只是人生路上一次小小的选择，但是，这可能会影响你的职业生涯。总之，从思想上重视，从行动上多下功夫。计划很重要，复习和准备也很重要。对于自己的秋招的一个简单的总结，也算是个人的一些肤浅的经验。希望，以此反思自己，同时，与看我博客的人共勉。