---
title: 第三届电子协会成立大会发言
date: 2016-10-23 12:36:21
tags: Life
categories: Life
---

　　时光飞逝，电子协会已经走到第三届，作为协会创办和发展的见证者，很高兴看到协会现在的样子，希望协会能够在第三届的带领下越办越好，也希望大家能够将协会的精神一届届地传承下去。我也很荣幸能够受邀作为第二届电子协会的代表在第三届成立大会上发言，以下是发言稿正文。

<!-- more --> 

　　尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们，大家晚上好，我是13级信息工程3班的樊振宇，很荣幸能够作为第二届电子协会的代表在这里发言。时光飞逝，转眼一年又过去了，依稀记得第二届电子协会成立大会的场景，去年的成立大会比较简短，今年呢，我们第三届的理事们精心准备，付出了很多，所以也希望我能和大家多分享一点。其实呢，作为协会和实验室的老学长，我对这里已经有很深的感情，所以确实也有很多话想要和大家说。

　　首先，欢迎各位学弟学妹们加入电子协会这个大家庭，也祝贺第三届电子协会在今天成立。我自己是在大一下学期通过学院的实验室宣讲进入了电子设计创新实验室，那个时候电子协会还没有成立。刚进实验室的时候是12级电信2班的欧超学长带的我，他给我提供了很多帮助，也教会了我一些基本的技术，所以我一直也很感谢他。在这个实验室我不仅可以得到丰富的学习资源，还有热情的学长学姐们的指导和帮助，我当时就觉得这就是我理想的实验室。直到14年10月的时候，在实验室几位学长学姐的倡导下，成立了电子协会，成立的初衷也是积聚更多的电子人才，为实验室的发展打下良好的基础，因此，电子协会和电子设计创新实验室是一个有机的整体。

　　从我加入实验室，然后经历第一届、第二届电子协会的发展，再到今天第三届电子协会成立，这一路走来，我自己对于这个实验室和协会的发展也投入了很多的精力和感情，当然，在此期间，我也获得了技术与管理的双重成长，还结识了很多志同道合的朋友，这就是我在这里的一些收获。我也相信，如果大家也能够在协会和实验室一直坚持下去，等到你们大四的时候，一定也会有同样的收获和感触。

　　总结我的大学生活，实验室和协会是非常重要的一部分，也是非常精彩的一部分。深深地记得大二的那个暑假，参加全国电子设计大赛，虽有遗憾，但是一个暑假精心的准备，和指导老师一起四天三夜的连续奋斗至今还历历在目。大学里，你可能会和朋友去KTV通宵嗨唱，也可能会去网吧通宵游戏，但是你很难有机会和老师一起为了比赛而通宵奋斗。另外，我们实验室的小伙伴之间也建立了深厚的友谊，比如我们经常一起打球，有机会还会出去各种浪。总之，这里有学习有奋斗有工作有生活更有快乐，这就是我大学最难忘的实验室时光的一部分，这也是有青春、有活力的电子协会的一部分。虽然现在我们把接力棒交给了第三届的理事们，但是不管以后我们在哪里，我们也会像12级已经毕业的学长学姐们那样，始终关心支持实验室和协会的发展，希望协会的这些优秀的传统能够一届届传递下去。我想，这样一届一届的人才积淀，对于以后实验室和协会成员的考研、找工作或者是创业都会有所帮助，因为我们都来自于电子协会这个大家庭。

　　然后，作为第二届电子协会管理层的代表，我很高兴能够看到电子协会这一年取得的发展。这些成绩的取得来之不易，一方面，离不开实验室和协会各位指导老师的辛勤付出以及学院对我们的关心与支持，特别是匡老师的到来，给我们协会带来了很多实实在在的改变，在她的指导下很多制度都在不断完善，项目团队也在不断地充实，可以说整个实验室和协会的风气都在慢慢转变，另外王老师也加入到我们的团队中来了，相信我们的电子协会一定会发展得越来越顺利。另一方面，也离不开我们协会所有电子人不懈的努力，是大家夜以继日地奋斗，以及辛勤而无私的付出，才能够给实验室培养和输送这么多的人才，然后才能做出这么多的项目，去北京、上海、成都这些地方参加比赛并去的很不错的成绩。

　　最后，我想对第三届电子协会的管理人员说，我相信各位能够做得比我们第二届做得更好，也希望你们能够不忘初心，将这份积聚了几届电子人辛勤付出的事业更好地传承下去，我也衷心地希望第三届电子协会能够再创辉煌。我还想对第三届电子协会的所有学弟学妹们说，电子协会是一个很有活力的集体，有技术精湛而且负责任的指导老师，还有一群热情大方的学长学姐，相信这里将会是你技术梦想开始的地方，也希望大家能够一直坚持下来，最终顺利进入实验室，进行更深入的学习。

　　最后的最后，祝大家在电子协会都能有所收获，也祝愿电子协会能够越办越好。谢谢大家！

　　2016年10月22日

　　 湖南农业大学