---
title: 算法学习-刷题(十)
date: 2016-12-04 22:32:12
tags: [算法学习,华为机试,Python]
categories: Algorithm
---

　　继续使用Python进行算法练习解题，此篇博客的5道题依然来自于牛客网（专业IT笔试面试备考平台）在线编程之：华为机试在线训练(6-10题)。

<!--more-->

地址如下：[https://www.nowcoder.com/ta/huawei](https://www.nowcoder.com/ta/huawei)

#### 质数因子

##### 题目描述

功能:输入一个正整数，按照从小到大的顺序输出它的所有质数的因子（如180的质数因子为2 2 3 3 5 ）,最后一个数后面也要有空格

详细描述：

函数接口说明：

public String getResult(long ulDataInput)

输入参数：

long ulDataInput：输入的正整数

返回值：

String

输入描述:

输入一个long型整数


输出描述:

按照从小到大的顺序输出它的所有质数的因子，以空格隔开。最后一个数后面也要有空格。

输入例子:

180

输出例子:

2 2 3 3 5

##### Python实现

如果一个数是质数，那么它的倍数都不是质数。

我们不需要考虑是否是质数因子，因为每次得到的那个因子肯定是质数因子，其他数都可以从这些质数因子相乘得到。比如，i = 4能被整除的不可能出现，因为当i=2时已经被全求出来了。

这个题的思路其实不太好描述，还是看代码吧！

```
while True:
    try:
        n = int(raw_input())
        i = 2
        while n>1:
            while(n%i == 0):
                print i,    
                n = n/i
            i += 1

    except:
        break
```

python中print输出一行，如果想多次输出的内容不换行，可以在print后面加逗号.

#### 取近似值

##### 题目描述

写出一个程序，接受一个正浮点数值，输出该数值的近似整数值。如果小数点后数值大于等于5,向上取整；小于5，则向下取整。

输入描述:

输入一个正浮点数值


输出描述:

输出该数值的近似整数值

输入例子:

5.5

输出例子:

6

##### Python实现

将输入的数据转换成float类型，再用round函数进行四舍五入，最后转换成int类型进行输出

```
import sys
num = sys.stdin.readline()  #读取一行数据
print int(round(float(num)))    
```

#### 合并表记录

##### 题目描述

数据表记录包含表索引和数值，请对表索引相同的记录进行合并，即将相同索引的数值进行求和运算，输出按照key值升序进行输出。

输入描述:

先输入键值对的个数，然后输入成对的index和value值，以空格隔开


输出描述:

输出合并后的键值对（多行）

输入例子:

4

0 1

0 2

1 2

3 4

输出例子:

0 3

1 2

3 4

##### Python实现
```
#-*- coding:utf-8 -*-

n = int(raw_input())
dic = {}    #构造字典
for i in range(n):
    item = raw_input().split()  #获取一行输入
    key = int(item[0])  #得到该行的第一个数：键
    value = int(item[1])    #得到该行的第二个数：值
    if key in dic:  #如果字典中已经存在这个键，则将其键值相加
        dic[key] += value;
    else:   #否则添加新的键值对
        dic[key] = value;

lst = dic.keys()    #获取字典的所有键
lst.sort()  #对键进行排序

for i in lst:   #根据键从小到大输出
    print i,dic[i]
```

#### 提取不重复的整数

##### 题目描述

输入一个int型整数，按照从右向左的阅读顺序，返回一个不含重复数字的新的整数。

输入描述:

输入一个int型整数


输出描述:

按照从右向左的阅读顺序，返回一个不含重复数字的新的整数

输入例子:

9876673

输出例子:

37689

##### Python实现

```
#-*- coding:utf-8 -*-

input_str = raw_input()
res = []    
for i in list(reversed(input_str)):    #反转字符串，并将其转换从列表
    if i not in res:    #去除重复的数字
        res.append(i)
print "".join(res)    #列表转字符串
```


#### 字符个数统计

##### 题目描述

编写一个函数，计算字符串中含有的不同字符的个数。字符在ACSII码范围内(0~127)。不在范围内的不作统计。

输入描述:

输入N个字符，字符在ACSII码范围内。


输出描述:

输出范围在(0~127)字符的个数。

输入例子:

abc

输出例子:

3

##### Python实现

```
#-*- coding:utf-8 -*-
import sys

def count(input_str):   #自定义处理函数
    s = []
    cnt = 0
    for ch in input_str:    #去除重复的字符
        if ch not in s:
            s.append(ch)

    for c in s:     #统计个数
        if (ord(c) >=0 and ord(c) <= 127):
            cnt+=1

    print cnt

input_str = sys.stdin.readline()    #根据题目要求要实现多组数据的测试
count(input_str)    #调用函数处理
```
