---
title: 算法学习-刷题(九)
categories: 
  - Algorithm
  - Exercise
tags:
  - 算法学习
  - 华为机试
  - Python
abbrlink: 36936
date: 2016-12-03 12:11:16
---

　　近来，越来越感受到Python的魅力，简洁的书写，相对高效的实现，写起来很舒服。以前只是用python做一些应用，也只是需要什么就去学什么，并没有真正系统地学习这门语言，现在结合书本和教学视频系统地进行学习，然后再通过Python来练习这些算法题，突然发现也是一种不错的学习方式。

<!--more-->

下面的题目均来自牛客网（专业IT笔试面试备考平台）在线编程之：华为机试在线训练

地址如下：[https://www.nowcoder.com/ta/huawei](https://www.nowcoder.com/ta/huawei)

#### 字符串最后一个单词的长度

##### 题目描述

计算字符串最后一个单词的长度，单词以空格隔开。

输入描述:

一行字符串，非空，长度小于5000。


输出描述:

整数N，最后一个单词的长度。

输入例子:

hello world

输出例子:

5

##### Python实现

这个题目本身就比较简单，python来实现则更加简单，因为python提供了很多方便快捷地方法，比如此题，split方法可以将我们输入的字符串切分成列表，然后取出列表最后一个元素即最后一个单词，再用len方法得到该单词的长度。列表中，负数索引是从列表右端即尾部开始，-1索引即为最后一个元素。

```python
mystr = raw_input()
print len(mystr.split(' ')[-1])
```

#### 计算字符个数

##### 题目描述

写出一个程序，接受一个有字母和数字以及空格组成的字符串，和一个字符，然后输出输入字符串中含有该字符的个数。不区分大小写。

输入描述:

输入一个有字母和数字以及空格组成的字符串，和一个字符。


输出描述:

输出输入字符串中含有该字符的个数。

输入例子:

ABCDEF

A

输出例子:

1

##### Python实现
```python
input_str = raw_input()     #获取字符串
tag = raw_input()   #获取目标字符
lst = list(input_str.lower())   #题目中说明不区分大小写，所以全部转换从小写，然后将字符串转换成列表
print lst.count(tag.lower())    #统计字符在列表中出现的次数
```

#### 明明的随机数

##### 题目描述

明明想在学校中请一些同学一起做一项问卷调查，为了实验的客观性，他先用计算机生成了N个1到1000之间的随机整数（N≤1000），对于其中重复的数字，只保留一个，把其余相同的数去掉，不同的数对应着不同的学生的学号。然后再把这些数从小到大排序，按照排好的顺序去找同学做调查。请你协助明明完成“去重”与“排序”的工作。


Input Param n    输入随机数的个数

inputArray       n个随机整数组成的数组

Return Value OutputArray    输出处理后的随机整数

注：测试用例保证输入参数的正确性，答题者无需验证。测试用例不止一组。

输入描述:

输入多行，先输入随机整数的个数，再输入相应个数的整数


输出描述:

返回多行，处理后的结果

```
输入例子:
11
10
20
40
32
67
40
20
89
300
400
15

输出例子:
10
15
20
32
40
67
89
300
400

```
##### Python实现

```python
import sys

while True:     #题目要求有多组数据，需要循环
    try:    #捕获异常
        n = int(raw_input())    #确定要输入多少个数据
        l = []

        for _ in range(0,n):
            k = sys.stdin.readline()    #输入n个数
            l.append(int(k))
        res = list(set(l))  #集合是不重复的，这样做可以去除list中重复的元素
        res.sort()  #对去重后的列表进行排序
        for i in res:   #打印结果
            print i
    except:
        break
```

#### 字符串分隔

##### 题目描述

- 连续输入字符串，请按长度为8拆分每个字符串后输出到新的字符串数组；
- 长度不是8整数倍的字符串请在后面补数字0，空字符串不处理。

输入描述:

连续输入字符串(输入2次,每个字符串长度小于100)


输出描述:

输出到长度为8的新字符串数组

输入例子:

abc

123456789

输出例子:

abc00000

12345678

90000000

##### python实现

这里采用一种巧妙地办法，因为要以8为间隔输出字符串，所以我们先判断字符串长度是否为0，如果不为0，则在字符串末尾添加7个0，这样就不用考虑后面会缺几个0了，方便后面的输出，输出时我们只要以8为间隔输出，然后不满8个字符就不用输出了，肯定是末尾我们补上的多余的0了。

以下三种写法基本思路一样，关键在于输出的时候可以采用不同的办法进行处理。

（1）写法一

```python
# -*- coding: utf-8 -*-

str1 = raw_input()
str2 = raw_input()

def splitstr(string):
    if(len(string) != 0):
        string += "0000000"
    while(len(string) >= 8):    #字符串长度大于等于8才打印出来
        print string[0:8]   #使用分片的方法切分字符串
        string = string[8:]

splitstr(str1)
splitstr(str2)
```


（2）写法二

```python
a = raw_input()
b = raw_input()

def substr(line):
    left = len(line)%8
    if left!=0:
        line += "0" * (8-left)
    for i in range(len(line)/8):    #字符串长度大于等于8才打印出来
        print line[i*8 : (i+1)*8]   #使用索引加分片的方法切分字符串

substr(a)
substr(b)
```

（3）写法三

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import re

str1 = raw_input()
str2 = raw_input()

def substr(string):
    if(len(string) != 0):
        string += "0000000"
    mylist = re.findall(r'.{8}',string)     #用正则表达式对字符串进行切分
    for substr in mylist:   #打印切分好的以8个字符为间隔的字符串
        print substr

substr(str1)
substr(str2)
```


#### 进制转换

##### 题目描述

写出一个程序，接受一个十六进制的数值字符串，输出该数值的十进制字符串。（多组同时输入 ）

输入描述:

输入一个十六进制的数值字符串。


输出描述:

输出该数值的十进制字符串。

输入例子:

0xA

输出例子:

10

##### Python实现

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import sys

for line in sys.stdin:
    print int(line, 16)
```

其中，for line in sys.stdin实现多行输入

这里并不是将line转换为16进制的数，而是说line就是一个16进制的数形式的字符串，int()函数将其用十进制数表示
