---
title: 蓝桥杯决赛之行---北京
tags: Life
categories: Life
abbrlink: 32788
date: 2016-06-10 23:33:13
---

　　端午节都过去了，和室友出去浪了一天，回来已经很累了，但是突然想到这一篇博客还没有写完，从北京回来也将近10天了，我估计如果再不写以后就不会写了。这段时间断断续续写了一点，但是写着写着又觉得自己在记流水账，然后就不想写下去了，感觉写作能力是越来越差了。但是，我觉得这一篇我必须得完成它，毕竟这次去北京参加蓝桥杯决赛自己收获很多，也有很多可以讲述的故事，这样的总结不管是对自己来说还是对看这篇博客的人来说都会有意义。有兴趣就听我唠叨唠叨吧~

<!-- more --> 

　　5月26日晚，怀着对帝都的期待与蓝桥杯决赛的担忧踏上了去往北京的火车。还好是卧铺，睡一晚就可以到北京。蓝桥杯决赛，其实并没有准备多久。现在想起来原因很多，忙碌的五月，似乎好多计划都被打乱，因为软考，因为期中考，还因为很多要去争取的东西，准备比赛的心思也没有了，省赛时大家一起备赛的氛围也没了，实验室被做毕业设计的学长学姐霸占，自己只能在寝室写写代码，积极性并不高。所以，只在最后几天好好复习了一下基本的模块，然后准备了一些资料到火车上看，但是因为是和其他实验室的小伙伴一起去，所以并不好自己一个人看代码，而是听带队老师讲讲故事，和他们一起玩玩，熄灯后就各自睡了，并没有做任何的复习。

　　5月27日早，到达北京西站，指导老师已经提前订好房间，我们准备坐地铁去住的地方，在地铁站，10几条地铁线路将北京完全覆盖，早高峰地铁排队的场景让我感叹大城市的不易。很幸运的是出了地铁站便看到北京展览馆，而且正好第二十届中国国际软件博览会，指导老师提议要去看一看，领了免费的入场券，然后回宾馆放行李，休整了一会就去看博览会了。

　　不愧是中国国际软件博览会，我国的各个省都有展区，还有韩国日本的展区。比较大的馆主要还是北上广、成都、南京这些地方的，毕竟产业链比较完善。很多互联网公司都展示了他们的产品，也提供了很多宣传资料。在这次博览会中，我们不仅看到了很多新的科技产品，比如能和人对话的机器人、VR眼镜、无人机等，而且还看到了自己之前了解过的一些项目，之前想过用树莓派去做停车场管理系统，因为在国内树莓派的资源相对较少，而比较成功的例子恰好是北邮的几个学生做的基于树莓派和微信的停车场视频监控系统，在这次展览中也看到好几家公司都有在做停车场管理系统，只是侧重的方面不太相同，也和展台的工作人员有过交流，都还做得比较成功。也看到了做农产品电商的公司，之前自己也弄过一个掌上农资宝的项目，想着去做一个卖农资的安卓App，当时因为自己才刚刚开始学安卓，所以也只是参加了两个比赛，并没有真正去做。在广州馆看到了机智云，一家做物联网云平台的公司，之前根本不知道，因为自己一直用的青岛的一家物联网云平台：yeelink，觉得还挺不错的，这次的发现又让我多了一个选择。在香港馆看到了做儿童编程玩具的，与工作人员交流之中了解到，他们的产品就是用的esp8266无线模块连接手机来进行控制，因为实验室也有这个模块，所以觉得这个东西还挺不错的，值得以后去玩一下。还在安徽馆看到了科大讯飞的展台，因为之前用过科大讯飞的语音SDK，所以感觉很熟悉。总之，这次博览会让我对这个行业有了更多的了解，通过与工作人员交流，我对于这些技术也有了新的认识，也开阔了视野。有些技术能力可能我们已经具备了，只是缺少创新的思想，没有去尝试。

　　中午带队老师带我们去吃了自助，到北京的第一顿饭，吃的很饱也很爽。下午休息了一下就到北方工业大学去看考场了，在百度地图的指引下一路公交到达考点花了将近两个小时，确实有点远，计划第二天早上要很早起来，然后坐地铁过去，毕竟怕迟到。北方工业大学博远楼是新建不久的大楼，里面的设备都很好，大教室有100堕胎电脑，好几个大的显示屏，很是羡慕，毕竟帝都的学校啊，比我们的条件真的好很多。到赛场熟悉了比赛要使用的电脑之后我们便赶回宾馆与带队老师汇合。吃过晚饭后去了北大，虽然晚上不太看得清，但是还是有几点很不一样的感受，第一是北大的自行车特别多，几乎所有教学楼旁边都停满了自行车，然而在我们学校这样的场景是看不到的，这或许也是一种氛围吧，快节奏的校园生活。第二是课堂氛围好，观察了课堂最后几排的同学，基本没有在玩手机的，都在认真听讲，这和我们学校也是天然之别。第三是北大学生的气质都不一样，特别是女生，有一种肃然起敬的感觉。在未名湖畔，听带队老师给我们介绍北大，也是很不错的经历了。晚上回到宾馆已经10点，突然发现奔波了一天，感觉很累了，但是想到明天的比赛还剩很紧张，本来来北京之前准备了一些资料，准备在火车上或者到宾馆再认真看看，但是一直没有机会。现在终于可以再好好准备一下明天的比赛了，于是又和队友一起认真的写代码，记代码，熟悉自己还不熟练的模块，差不多到12点，累得不行了，就休息了。

　　5月28日早，因为住的地方离考点：北方工业大学有点远，坐地铁转公交加起来差不多要一个小时，所以我们早早的就出发了，到那里时后到处找卖早餐的地方，很是着急，匆匆吃完早餐就去考场了。一进大楼就有武警保守，突然觉得有点紧张了，排队进场然后抽取座位号，40号，说实话，不太喜欢的一个数字，但是当时也没想太多。找到座位后，我发现很多人已经开始在写代码了，于是我也里面开始建工程，把基本的代码框架搭好，等到老师发布题目时我已经能够让数码管显示数字了，这一点很重要，争取了一点点时间。然后，突然被告知这个机房的Altium Designer由于没有破解，很多电脑都用不了，所以只能用protel99 se，但是我从来都没用过，所以我当时就很慌了，打开protel 99后发现是英文版的，我连元器件都找不到！琢磨了几分钟后我放弃了，决定先把题目要求的功能实现，毕竟电路图只有十分。这次的题目相比省赛的题目难多了，时间一样，但是要求更多，逻辑更复杂。折腾了好一会，遇到不少的问题，发现原本熟悉的矩阵键盘也不灵了，最后赛点老师提示大家由于题目要测555产生的波的频率和周期，占用了P3.4口，所以会影响矩阵键盘，希望大家明白这不是板子的问题，我突然明白了，然后开始根据题目需求改矩阵键盘的检测代码。写着写着，又发现竞赛给的驱动代码也有问题，这个问题是我们在准备省赛的时候就发现了的，当时认真的解决了这个问题，但是我始终坚信竞赛的时候给的驱动代码是不会有问题的，于是决赛的备赛阶段我就没怎么注意这个问题。AD得到的数据一直在跳，到最后也没有稳定下来，但是AD是可以用的。后来发现时间越来越紧了，也是决定改变策略，把思路理清，把基本的界面和功能先实现，更深入的要求如果没时间就不做了。

　　5月28日下午，比赛就这样结束了，或许一切结束的太快，突然觉得如释重负，又觉得这次要拿奖很悬。仔细想了想，反正明天就出结果，今天得好好玩一玩，然后直接去了天安门城楼。公交转地铁，一路都很顺利，不得不感慨帝都的路面交通经常很堵，但是地铁真的是很方便。天安门城楼和天安门广场到处都有安保，进入天安门区域还有安检。以前只能在电视里看到的地方，现在自己终于有机会亲临现场感受祖国的伟大。4点过3分到达故宫售票点，却发现4点后不再售票，这也许是这次北京之行的一大遗憾了吧。看了中山公园、天安门广场、人民英雄纪念碑、人民大会堂、毛主席纪念堂等，具体的就不在这里一一描述了，感觉已经有点记流水账了。

　　5月28日晚上，先描述一下行程吧，因为指导老师以前的几个学生在北京工作，听说老师来北京了，特意来请老师吃饭，顺便把我们也带上了，吃完还带我们到鸟巢、水立方、奥林匹克森林公园附近转了转。然后谈谈感想，我是觉得很有幸能够见到几位07级的学长，几位学长以前是农大的，考了北邮、北航这样的学校的研究生，他们现在在阿里、360、百度这样的公司工作，以前都是从实验室出来的，他们都觉得是实验室的老师教会了他们很多，也是在实验室他们得到了很多锻炼。其中有一位学长本科是学经济学的，因为兴趣加入了我们院的ACM实验室，后来考上了北邮的研究生，现在在阿里做搜索方面的工作，这让我很佩服，然后我去看了他的博客，他从11年开始写，一直到现在都还有更新。与几位学长交流了很多，了解到360竟然有专门的爬虫部门，在阿里的学长说我们在大学能够做一个不错的搜索引擎项目就很不错了。交流之中，我也明白了做技术确定比较辛苦，坚持去做一件事情也确实不容易，但是如果能深入下去还是会找到不一样的快乐。

　　5月29日，长城一日游，也是一次充满故事的旅行吧！未完待续，有时间继续更新继续修改。

　　因为是第一次去北京，所以本来就很特殊。
　　
　　特殊到我可以开心好久好久！
