---
title: '[译]RIOT OS：Towards an OS for the Internet of Things'
date: 2017-06-15 20:52:10
tags: [IoT,NDN]
categories: 论文研读
---

　　RIOT OS：Towards an OS for the Internet of Things（全文翻译）


<!--more-->

```
RIOT OS：Towards an OS for the Internet of Things


Emmanuel Baccelli and Oliver Hahm
INRIA, France
Mesut Gunes and Matthias W ¨ ahlisch ¨
Freie Universitat Berlin, Germany ¨
Thomas C. Schmidt
HAW Hamburg, German
```


　　摘要：物联网（IoT）的特点是异构设备。它们包括由8位微控制器（MCU）提供的非常轻量的传感器到配备更强大但节能32位处理器的设备。目前在互联网主机上运行的传统操作系统（OS）和传感器网络的典型操作系统都不能满足这种广泛设备的多样化需求。为了利用物联网，应避免冗余开发，降低维护成本。在本文中，我们重新审视了物联网中操作系统的要求。我们介绍RIOT OS，这是一个明确考虑到最少资源的设备的操作系统，但是可以在各种设备上进行开发。 RIOT OS允许标准的C和C ++编程，提供多线程以及实时功能，并且只需要至少1.5 kB的RAM。

#### 引言

　　十亿个异构设备，例如传感器节点，家用电器，智能手机和车辆等预计将通过自发无线网络或电力线通信互连，从而产生物联网。然而，这样的设备虽然在计算能力，可用存储器，通信和能量容量方面受到极大限制，但是预期将满足物理系统（i）可靠性，（ii）实时性，以及（iii） 自适应通信堆栈与互联网无缝集成的要求。

　　用于IoT设备的操作系统应满足这些要求，并可在广泛的硬件上运行，从基于低功耗MCU的节点到由新一代节能32位处理器供电的节点。现有的任何一个操作系统-既不是一个轻量级的针对无线传感器网络（WSN）的操作系统，也不是全面的操作系统-都能够满足多样化的需求。因此，为了避免重复的开发和维护成本，需要一个新的统一类型的操作系统，这是这篇论文的主题。

　　**问题陈述：** 理想情况下，所有IoT设备都应提供完整操作系统的功能。以下将重点介绍Linux的特点，因为它是主要的完整操作系统中的开源操作系统的一个很好的例子。与典型的面向WSN的轻量级操作系统相比，Linux更易于开发人员使用：许多可用的系统库，网络协议或算法，以及开发人员可以使用标准C或C++编码的近似学习曲线。然而，Linux在CPU和内存方面的最低要求不符合由小型MCU供电的受限制的IoT设备。虽然努力尝试使其符合这些要求，但我们认为，Linux并没有为物联网设计，并且不能实现严格的能源效率。由于这些原因，Linux不能被期望成为在IoT中统治它们全部的一个操作系统。

　　另一方面，使得能够在最受约束的IoT设备上运行的典型的轻量级操作系统的WSN的权衡使其显着降低了开发人员的便利性，并且在更强大的IoT设备上使用它将导致更少的能效实现，而不是利用设备的全部功能。主要的WSN操作系统，Contiki和TinyOS遵循事件驱动设计，这对于典型的WSN场景是有用的，但是对于高效和功能性的网络实现来说，它们具有缺点。例如，在典型的WSN场景中，循环中顺序地处理任务就足够了，但是由于受限的内存，这些限制了窗口大小为至多一个TCP连接。一种替代的系统架构是可取的，它提供了一个现代的，成熟的操作系统的功能，如本地多线程，硬件抽象，动态内存管理。然而，迄今为止，这些类型的系统被认为对于IoT设备来说太复杂。

#### RIOT-针对互联网上更小事物的的操作系统

　　**物联网操作系统设计方面：** 从根本上说，OS的特征在于以下关键设计方面：内核的结构，调度程序和编程模型。内核可以（i）以单片方式构建，（ii）遵循分层方法，或（iii）实现微内核架构。调度策略的选择与实时支持（或缺乏），不同任务优先级的支持或用户交互的支持度密切相关。最后，编程模型定义（i）所有任务是否在相同的上下文中执行，并且没有内存地址空间的分段，或者（ii）每个进程都可以在自己的线程中运行并具有自己的内存堆栈。编程模型也与应用程序开发人员可用的编程语言相关联。

　　**比较现有解决方案：** 基于这些观察，我们比较了Contiki，Tiny OS和Linux，我们为IoT的OS提供了第一个原则。Contiki遵循接近分层方法的模块化概念，而Tiny OS由单核内核组成，就像Linux。Contiki中的调度是纯事件驱动的，类似于TinyOS中使用FIFO策略的调度。另一方面，Linux使用调度器，这保证了处理时间的公平分配。Contiki和TinyOS中的编程模型基于事件驱动模型，即所有任务都在同一上下文中执行，尽管它们提供了部分多线程支持。Contiki使用C编程语言的一部分，其中一些关键字不能使用，而TinyOS是用C语言的方言编写的，名为nesC。 另一方面，Linux支持真正的多线程，以标准C编写，并支持各种不同的编程和脚本语言。由于这些设计的权衡，TinyOS和Contiki因此缺乏几个关键的开发友好功能：标准的C和C++可编程性，标准的多线程和实时支持（见表一）。一个促使一个成功的大规模部署的IoT设备转变的操作系统应该支持这些功能。从开发人员的角度来看，这意味着一个强大的，与硬件无关的API。

　　**RIOT体系结构概述：**RIOT操作系统旨在弥合我们观察到的在WSN操作系统与目前在互联网主机上运行的传统完整操作系统之间的差距。它基于的设计目标，包括能源效率，小内存占用，模块化和统一的API访问，独立于底层硬件。

　　RIOT实现了从FireKernel继承的微内核架构，从而支持使用标准API的多线程。 除了FireKernel的原始功能之外，RIOT增加了对C++的支持 - 支持强大的库，如Wiselib算法框架，并提供了一个TCP/IP网络堆栈。因此，RIOT架构的优点包括：（i）高可靠性和（ii）开发者友好的API。RIOT的模块化微内核结构使其可以抵御单个组件中的错误。例如，设备驱动程序或文件系统中的故障不会损害整个系统。RIOT允许开发人员根据需要创建尽可能多的线程，并且可以通过使用内核消息API轻松实现分布式系统。线程的数量只受每个线程的可用内存和堆栈大小的限制，而计算和内存开销是最小的。

　　**RIOT技术细节：**为了实现强大的实时要求，RIOT为内核任务（例如，调度程序运行，进程间通信，定时器操作）实施恒定周期。保证运行时间O(1)的一个重要先决条件是在内核中独占使用静态内存分配。然而，动态内存管理被提供给应用程序。我们通过使用固定大小的循环链表来实现调度程序的不间断运行。通过利用MCU通常提供多个比较寄存器的事实来获得定时器操作的恒定运行时间。

　　在深度睡眠模式下最大限度地延长使用寿命，为了实现更强大的IoT设备的能源效率，RIOT因此引入了一个没有任何周期性事件的调度器。 每当没有挂起的任务时，RIOT将切换到空闲线程，这取决于正在使用的外围设备确定最深可能的睡眠模式。只有中断（外部或内核生成）才能使系统从空闲状态唤醒。

　　内核功能的低复杂度是OS的能源效率的主要因素。因此，上下文切换的持续时间和发生必须最小化。在RIOT中，上下文切换在两种情况下执行：（i）相应的内核操作本身被调用，例如互斥锁定或新线程的创建，或者（ii）中断引起线程切换。第一种情况很少发生。例如，每个线程通常创建一次。 因此，重要的是在线程切换的情况下减少处理时间。因此，当RIOT的内核从中断服务程序中被调用时，它提供了一个最小化的调度程序。在这种情况下，不需要保存旧线程的上下文，因此可以在非常少的时钟周期内执行任务切换

#### 可用的代码和未来的工作

　　尽管这种复杂的架构和高效的调度，RIOT具有较低的内存占用。例如，可用的开源RIOT代码需要少于5kBy的ROM和小于1.5 kByte的RAM，用于MSP430上的基本应用程序。RIOT使用多线程编程模型与标准ANSI C代码和所有支持的硬件（从16位微控制器到32位处理器）的普通POSIX类API组合。因此，对于涉及异构IoT硬件的项目，可以在RIOT上构建整个软件系统，并轻松采用现有的库。此外，包括将受限系统连接到互联网（6LoWPAN，RPL）的IETF的最新标准的几种网络协议的可用性使得RIOT IoT准备就绪。正在进行的工作包括完整的POSIX合规性和移植到各种IoT平台。
